Bueno, pues hoy le toca la metáfora a Borges, ¿no es cierto?
Pero Borges, como le decía a usted ayer a ese hermoso alcalde, vio que alcalde casi poeta que tienen los malveños, le decía a usted que a usted las preguntas, a usted no le preocupan las respuestas, que usted es un hombre que es un especialista en respuestas, es cierto, ¿no?
No, claro.
No lo haré eso, ¿no?
¿Por qué no empezamos con las fotografías?
Sí, ¿estás con las fotografías?
Yo tengo que usar el bastón, un bastón chino muy importante.
Un bastón chino comprado en Chinatown.
En Chinatown.
18 dólares.
Muy lindo.
Yo le decía que era fotogénico, lo vi en la fotografía.
El señor me dijo, este bastón tiene que ser de Inglaterra.
Bueno.
Así.
¿Y por qué le dio nacionalidad al bastón ese señor?
No, pero ¿ustedes dónde es?
Ah, claro.
Un lugar muy lejano.
Bueno, me decía, de Inglaterra.
Un poco más lejos de eso.
Claro.
Entonces, yo creo que era un bastón.
Evidentemente suizo, ¿no?
Claro.
No, no creo.
Usted está buscando ahora uno blanco, me dijo, ¿no?
Es decir, el gemelo.
Sí, el gemelo hermano del... Sí.
Bueno, este dibujo que es natural, no son los nudos del... No, no, claro, es el nudo de la caña o del... Claro.
El vino campo era un bastón muy lindo con un puño de plata.
Al cabo de dos meses, el puño le estaba suelto.
Claro, una salida.
No llegaba hasta aquí, era un palo de golf.
Cambiaba de esto, no.
Yo quiero el good grip, uno agarra así bien firmemente y queda todo esto libre.
Claro, claro.
Es necesario por un bastón.
Exacto.
Y esos noditos permiten inclusive aferrarse mejor, ¿no?
También, desde luego, siempre sé que la mano calza con... La calza de la mano, sí.
Es más guante de la mano.
Yo pensaba cuando venía a verle...
Borges, hoy tiene su conferencia.
Cuando uno ve impresa una conferencia que dice problemas económicos de Sudamérica o la teoría de la relatividad es una cosa, pero cuando uno ve impreso, como vi esta mañana, la metáfora solo, así.
¿Tú sabes qué presencia que tiene ese artículo y ese sustantivo?
La metáfora.
A mí me llamaron por teléfono y me dijeron, ¿qué tema?
Yo pensé, no es un tema, es un tema que yo conozco, estoy dedicado a buena parte de mi vida,
a pensar sobre sus libros de retórica.
Voy a intentarlo también.
Claro.
Va a quedarme bien la metáfora.
La metáfora es un poco pedante, pero yo creo que no, ¿eh?
No.
Yo le expliqué al cemento en casa qué era, ¿no?
Además es como si el albañil da una conferencia sobre el ladrillo o sobre el cemento, ¿no?
¿Me parece?
Sí.
Usted tiene que hablar de eso porque es la célula de su poesía, ¿me parece?
Pienso.
Bueno, yo no sé, tengo varias teorías.
Yo voy a decir que tengo dos teorías.
Pudís ponerlo entre todos por los arruinos.
Claro.
Y te preguntas.
Hay unos 20 minutos y después que me mando preguntas.
Está muy bien.
Además que sin duda la gente, bueno, de toda persona que ha preguntado literatura, ha elegido ciertas metáforas o le han llamado la atención ciertas metáforas.
Posiblemente no sean la que yo cito.
Por ejemplo, si usted me permitiría, yo le recordaría una que a mí siempre me impresionó, porque siempre que la tuve como sensiblemente agarrada, que es una de Cernuda.
Cernuda dijo una vez, estar cansado tiene plumas.
¿Cómo?
Estar cansado tiene plumas, dijo Luis Cernuda en un poema.
Y a mí siempre me pareció que eso estaba... No, yo no.
Yo soy insensible.
Pero eso conviene.
Claro, la variación.
¿Por qué lo propone usted tratar de eso?
Ah, sí, eh.
Entonces yo le digo, pero soy muy insensible.
Muy bien, hagamos eso.
Soy indigno de esa metáfora.
Todo el mundo se ríe.
Hacemos el gran juego.
Muy bien, sí, sí.
A ver, repítelo otra vez.
Estar cansado tiene plumas.
Luis Cernuda.
Ah, estar cansado.
Sí, estar cansado tiene plumas.
Sí.
Bien.
Ahora, hay una... Yo pienso que hay metáforas que ya nos han saturado demasiado, ¿no?
Que habría que suplantarlas.
Por ejemplo, este es el juego que le propongo para calentar motores para esta tarde.
A ver, sí, sí, sí.
Lo cual es otra metáfora.
Lo cual es calentar motores.
Es que no se puede hablar sin metáforas.
No, no se puede hablar.
Es tan muy... Emerson dijo que el lenguaje es poesía fósil.
Y tiene razón, ¿no?
Cada palabra...
¿Lo deja alguna vez?
Sí.
Language Fossil Portrait.
Claro.
Sí.
Y Pau... Es que lo cual ya es una metáfora también.
También.
Pau, Ezra Pau decía hace poco que para él la poesía es la noticia permanente.
Eso es raro.
Eso es raro porque yo como periodista eso me gustó también, ¿no?
Porque usted que descalifica tanto al periodismo me veía resarcido por Pau, ¿no?
Cierto.
Es que soy muy devoto de Pau, pero
¿Tiene alguna traducción?
Claro.
Las traducciones de poesía china, de poesía anglosajona.
Habían trabajado en profundidad.
Sí, sí, sí.
Yo le decía, vamos a este juego.
¿Habría que suplantar, Borges, de una vez por todas, para los argentinos, para nosotros, esa metáfora que se dice el río color de León?
Bueno, no.
Yo lo dijo Lugones.
Lo dijo Lugones.
El río color de León.
Pero yo no sé si se usa.
Y sí, siempre se acaba tanto en alguna... Sí, es más lindo lo de los Malleas, la ciudad junto al río Inmóvil.
Ese es más hermoso.
Y cierto, además.
De todo caso, da la impresión de la movilidad del río Inmóvil.
Frantes Moreno me dijo una cosa vergonzosa.
Dice más bien, hubiera sido la ciudad inmóvil junto al río.
De buena fe me dijo eso.
¿Sería para decir, yo no me dejo impresionar por una idea?
Porque si no, era un idiota, ciertamente no era un idiota.
¿Puedes decir eso por ejemplo?
Digno de Michigan.
Digno de Shlansing.
Digno de Dr. Yech.
Después hay una metáfora que se usa mucho en Hispanoamérica que es madre patria.
Madre y patria.
¿Cómo lo ves?
Eso habría que desplantarla, ¿no le parece?
Bueno, sí.
Broussard propuso la palabra matria.
yo pensaba la palabra Vaterland que parece muy alemana y sin embargo una traducción de patria los germanos no tuvieron esa idea tierra del hermano no del padre es una traducción de patria los alemanes o los germanos no hubieran llegado a esa idea no creo que Hengist o Horsa o Pedro el Grande o que pudiera llegar a esa idea yo no me importaba
digamos, el clan, la tribu, el rey, pero no el hecho de decir bueno, en que yo nací de los padres.
No tenían ese concepto.
Casi todas las palabras abstractas en inglés y en alemán son traducciones al latín.
Claro, vienen todas de la misma madre.
Sí, y los latinas son de los griegos, quizás.
Sí, de luego, sí.
El zorsal criollo, otra metáfora que habría que suplantar, ¿o no?
Cierto, sí.
El sorsal creo que en el Gardel no.
Siempre le ha llamado así los discos y la fútica.
Es cierto, sí.
O el bronce que sonríe, le decía.
Mire qué metáforas tenemos que hay que suplantarlas a todos.
Yo no conocí eso.
El bronce que sonríe.
Porque hay una estatua esa de Gardel así.
Y el sorsal criollo, ¿cómo le podríamos llamar?
Yo no sé.
Yo no quiero pensar mucho en Gardel, no quiero suplantarlo tampoco.
Después hay algo que la gente... Sí, una...
una sirviente en casa estaba llorando hemos perdido el único sorsal que teníamos y usted lo pensaba en qué pensó usted cuando le dijo yo conocía mejor
Que raro un país con un solo pájaro, ¿no?
Se pierde, la radiología desaparece, sí.
Después es muy popular decir, que la metáfora es bien popular, esta noche de perros o bolsa de gatos.
Es cierto, noche de perros, sí.
Noche de perros, sí.
¿Por qué parecía que al perro le asigna esa cosa tétrica, no?
No, es que noche de tolodana no es una noche en que no se duerme, ¿no?
En francés es lindo, une nuit blanche, que es la noche de insomnio.
Ah, claro.
La noche blanca, ¿no?
La noche blanca, la de Dostoyevsky tiene un libro que se llama Noches Blancas.
Sí, pero yo corro por eso, por esa frase francesa.
Ah, claro.
Es la noche de insomnio.
Sí, sí, sí.
La noche blanca, claro, sí.
Claro.
Pero quién sabe, quizá en ruso no tenga otro sentido.
Sí.
Puede ser.
No, pero yo lo he visto usado por Kepler, pero él usa... No, él dice en inglés White Night, pero no solamente traduce francés.
Seguramente puede ser que pueda traducir directamente el francés.
sí porque noche blanca muy lindo después se dice de una mujer que tiene que estar que estamos y que muy elegante no así muy elegante que se tiene cintura de avispa eso no sé por qué se puede tener cintura de avispa una mujer con cintura de avispa además yo no imagino fácilmente una avispa avispa no sugiere nada bueno
Dicen un tipo calavera, dicen.
Ah, sí, calavera, sí.
Un tipo calavera es que es horrible.
¿Y por qué será eso?
¿Sabés qué piensa, Gorge, de esa metáfora?
Además, muy importante, de la porteñería, ¿no?
Es un tipo calavera, dice, como si fuera... ¿Sabés, Gorge, el exceso sexual infractice o no?
Puede ser.
¿Cómo?
Yo creo que sí.
Las noches negras, no las noches blancas.
Yo creo que sería esa la explicación.
El exceso sexual.
La calavera se dice todavía...
Sí, es muy calavera.
Es muy calavera.
Es un tipo que se va hacia la muerte por el amor, por el sexo, si se abusa de eso.
Sí, yo creo que es eso, calavera.
Pero calavera puede ser borracho.
No, no, más mujeriego.
Más tirando a la cama que a la copa.
Sí.
¿Eso en España también o no?
No, no, no.
Una calaverada, sí.
No, no lo he escuchado, por lo menos.
Sí.
¿Usted no ha oído nunca una calendaria?
Sí, pero me la recuerdo de mi país, no de Argentina.
Sí, yo también, sí.
Yo no sé realmente.
Después hay diferencias.
Y pienso que habría que inventar metáforas, así como tenemos algunas que... Bueno, yo voy a hablar sobre eso precisamente, porque no quiero adelantarme lo que voy a decir luego, sí.
Claro, pero digamos, esto es nuestro juego que hacemos para el trabajo nuestro.
Yo le diría, por ejemplo, ¿qué metáfora se le ocurre, Borges, sobre la pampa?
Y no sé eso.
Entonces, tan aburrida la pampa, no suelo pensar en ella.
Yo le dije a Urián, es que ¿por qué voy a usar la palabra pampa que no se usa nunca en el campo?
Ni gaucho tampoco.
Se dice, bueno, el campo y un paisano, pero gaucho es verdad, del todo extranjero.
Claro, es cierto.
Bueno, claro, en un literato se usa esa palabra, sí.
Yo cuando Hernández dice eso de gaucho, decía lo que ningún gaucho ha dicho.
Y uno fue más mía, yo dije que muchos, bueno, a ver,
Uyón, nunca la pararon a gaucho, de los gauchos.
No creo que supieran que fueran gauchos.
Es cierto, es una identidad desconocida.
Yo creo que no.
Ellos no se saben, no se dicen, che gaucho venía aquí.
Mi madre siempre usaba gaucho en modo efectivo, y el doctor Vivaí también.
Decir fulano es un gaucho, decir fulano es un...
Bueno, un rustigo, que puede ser lo mismo, ¿no?
Una persona de escasas luces, un bruto, ignorante, sí.
Es cierto, Macedoño fue el que dijo que los gauchos eran... Bueno, un entretenimiento para los caballos que tenían las estancias, sí.
Qué hombre más caminador, siempre en su suelo.
¿Debo ir al de Senón?
El otro indignándose.
Claro, claro.
No, el señor le dijo eso.
Le contaron eso virales.
Era indignado.
¿Un invento de los estancieros?
No, un invento que tienen las estallias cuando divertieron los caballeros.
¡Qué atroz!
Es para eso esa gente tradicionalista.
¡Qué hombre más caminador, se siembra en el suelo!
¿De quién decía eso?
Del gaucho.
También del gaucho.
¡Qué hombre más caminador, se siembra en el suelo!
¡Ay, qué maravilla!
Para gozarlo, además, naturalmente.
Porque es para gozarlo sin ofenderse.
Hay una cosa, Borges, hay una sensación que en la Argentina suele hablarse de ella, ¿no?
Que es la mufa.
Una metáfora para la mufa.
¿Qué es la mufa?
¿El mal humor?
Es un mal humor mezclado con tristeza.
Yo lo oí hace unos nueve años.
Yo no lo conocía.
Estoy con mufa o ando con mufa.
Es como la noia italiana, me parece.
Tiene ingredientes de tristeza.
No es la mufa por andar... Es con mala suerte.
No corresponde en mi época.
No corresponde.
Es un neologismo.
Y la esperanza no es un neologismo para usted.
¿Qué metáfora le correspondería a la esperanza que usted recordase ahora?
No, yo no sé.
Yo no creo que uno de los partidos.
¿Cómo?
Seguramente, claro.
Claro, muy bien, muy bien.
Borges, pocas veces habló usted de los pecados capitales, que en 80 años alguno habrá cometido o querido cometer... No, según Stevenson hay uno solo.
Stevenson decía que hubiera...
La crueldad.
Sí.
Eso es el pecado.
El pecado contra el finito santo.
Lo demás no tiene importancia.
El ser cruel es horrible.
Bueno, es el ser, digamos, deliberadamente cruel.
Y yo estoy de acuerdo con esa idea.
Está muy bien, porque es realmente el peor, es el más atroz.
Luego los ejemplos que él da son, por ejemplo, los ejemplos que él da son, bueno, puede ser un padre de familia,
Bueno, un hijo... Yo creo que son muchas personas.
que pueden realmente publicarnos son las personas que queremos.
Claro.
Porque si una persona no nos quiere, puede al sumo matarnos.
Pero no puede hacernos ofrecernos.
Está muy bien.
Pero si queremos a una persona, sí.
Sí, yo recuerdo que usted ha dicho siempre ese concepto lo ha repetido, es cierto.
Es mucho más grave.
¿Usted otra cosa no quiere hacer uno repetido?
No, no, por favor, no se lo digo en ese sentido.
Pero, por ejemplo, es gracioso... Si uno no quiere a una persona, esa persona no puede hacerle nada, uno es invulnerable.
Claro, es cierto.
Puede mandarme a la cárcel, puede hacerme ejecutar, puede golpearme, puede producirme dolor físico, pero usted no me toca.
Claro.
Si yo quiero una persona... Eso sí hace valor.
Sí hace valor.
La diferencia entre la amistad y el amor.
El amor es un estado angustioso.
Uno depende de las últimas palabras que ha dicho la otra persona, de un ademán, de una indecisión.
En cambio, la amistad no.
Uno puede ser íntimo amigo de Allen, puede pasar cuatro o cinco años sin verlo, pero no importa, uno sigue siendo amigo.
En cambio, estar ausente durante un día, durante unas horas de una mujer que uno quiere es terrible.
Es tremendo, es cierto.
El amor es orgulloso.
El amor es una amistad.
Perdón, ¿me atendés por favor al cine que está ocupado ahora?
Pero no vamos a ver quién es.
Es el camarero, parece.
Trae una ropa, trae una vestimenta, sí.
Ya la están colgando.
Ahora, es extraño porque lo que dice Stevenson, porque la crueldad no está entre los siete que están considerados así clásicos, ¿no es cierto?
Cierto, sí.
Por eso yo le diría... La ira, la raganería... Claro, yo le diría haciendo un juego... Bueno, pensaba que eso no eran pecados.
¿Cuál ha sido la pereza de Borges, por ejemplo, para hacer un juego?
¿Es gargano usted?
¿Ha trabajado tanto, Borges?
Ah, está muy bien.
Haber trabajado mucho por ser aragán.
Eso sería el pecado de la pereza.
¿Y el de la envidia, si la hubo alguna vez?
No, yo nunca he sentido envidia.
Nunca en su vida.
Y le iba a decir esto... Bueno, estamos entre amigos.
Claro que siempre.
Yo, por ejemplo, estaba enamorado.
Sí, sí.
He sabido que otra persona estaba enamorada, enamorada de la misma mujer que yo.
y pensaba, bueno, esto nos une.
Al fin de todo, los dos nos damos cuenta de que esta mujer es admirable y yo debo sentir amistad por él y él sentirá amistad por mí también.
Pero es que la idea de la realidad de los celos es horrible.
Es sensibilizado, además.
Es sensibilizado el celo.
Pero cuando yo he dicho eso,
¿Alguna vez se ha dicho algún amigo o amiga?
Me han dicho que no, que es un bizantinismo, que es una paradoja.
No, eso para mí es una quinta esencia de las relaciones humanas, lo que usted acaba de decir.
Es una belleza eso que dice.
Además, ¿por qué lo relacioné con...?
Pero usted es la primera persona que no se escandaliza.
¿Cómo voy a escandalizar de la...?
Claro, el bizantinismo.
que debe llamar la atención.
No, no, por supuesto que no.
Además, no sé por qué... Yo sé, Fulano está aquí, ya está la mujer, pero yo también la quiero, quiere decir que nos parecíamos de algún modo.
Naturalmente, claro, porque por algo buscan lo mismo, ¿no?
Somos lo mismo y nos encontramos en esa región.
Como si me dijeran, bueno, Fulano es tan,
Me interesa el ángel, bueno, es que a mí también.
Por acá me interesa la metafísica, bueno, es que a mí también.
La literatura, a mí también.
Fulana de tal, a mí también.
Claro.
Muy bien.
¿Cuál sería la gula de Borges si la tuvo alguna vez?
Sí.
La gula sería, a ver, los copos de maíz, el café.
Y el dulce de leche.
Y el dulce de leche, naturalmente.
El de guayaba, sí.
El de guayaba.
Sí.
A mí en general me gusta la comida seca.
La comida mojada no me gusta.
La salsa no me desagrada.
Claro.
Los copos de maíz o el arroz.
Y las uvas.
Las uvas, ¿eh?
Sí.
Las uvas son una purificación, ¿eh?
Si usted fue al Japón, las uvas son buenas.
El tamaño es el doble.
Tiene un negro gusto a vino.
Es una uva negra riquísima.
Y las...
Las mandarinas, uno puede comer todo.
No tiene semillas y puede comerse la cáscara.
Caramba, estos japoneses ya han inventado las superfrutas.
Y la banana o el plátano, como dice Ricardo, es más linda.
Sí, plátano también con banana, pero es muy tosca.
Es cierto.
Sí, bueno, son más ricos también.
Me dicen que eso de las uvas, dato de los últimos 10 o 15 años, que se han dedicado a las uvas y han logrado esas uvas de gran tamaño
uvas y dijo purificación enseguida, ¿no?
Porque el vino lleva la catarsis también, ¿no?
De alguna forma.
Yo no sé, yo no conozco el vino.
¿Usted no ha bebido mucho vino?
No, había una bebida que me gustaba mucho, que produce una bebida muy liviana, que es el Ajenjo.
Ah, el Ajenjo.
Se bebía mucho antes en Buenos Aires.
Cuando yo era chico, en todos los almacenes, los compadritos.
Ah, los compadritos.
Cuando Carriego dice, con el frío del mar en el alma y el ruido del Ajenjo en las venas, no es literario, es lo que él
Veía en todos los almacenes de Honduras, de su barrio, de Palermo, sí.
Los estaños, los estaños.
Sí, sí, sí, que se llamaba Suicé.
Suicé.
La gente no sabe para qué, hijo.
Suicé porque creo que es suizo, ¿no?
Leía suiz, pronunciaban suicé.
Qué bueno.
Sí.
Y eso no produce una embriaguez fuerte.
Yo recuerdo que yo tomaba dos o tres copas de Ajenjo en Palma de Mallorca.
Y después salíamos, estábamos en Maldemosa, y luego salíamos a escalar la montaña.
Y había...
había muros ciclópeos, es decir, muros con piedras, pero sin aramasa.
Entonces, con espacios entre las piedras, de los cuales uno se agarraba, para subir, llegaba a una terraza, digamos, de tierra roja, con olivares, después otro muro, después otra terraza, y eso cuatro o cinco veces hasta llegar a la cumbre.
Y eso lo hacíamos después de tomar dos o tres copas de Ajenjo.
Lo cual quiere decir que el embraguez que producía era muy liviano.
Si no, nosotros lo matábamos.
Había un pintor cordobés, Octavio Pinto.
Un pintor sueco.
No me acuerdo cómo se llamaba él.
Bueno, y yo.
Y entre los tres tomamos Ajenjo y luego escalábamos
¿Quién vive ahí?
En ese lugar ahora vive Robert Graves.
Un gran poeta.
Yo estuve con él.
¿Usted estuvo con él?
Bueno, yo compré las obras completas de él, porque yo quería encontrar un poema que yo había visto citado en un artículo sobre él, pero él había eliminado ese poema.
Que voy a contar el argumento del poema, que es lindísimo.
Merece ser muy antiguo, merece no ser contemporáneo, merece, bueno, no ser de Graves, no lo digo contra Graves,
merece haber sido algo que los hombres han sonado durante mucho tiempo.
Bueno, el argumento es este.
Alejandro, de Macedonia, no muere en Babilonia.
Él se extravía de su ejército.
Y entonces, madurando, una geografía desconocida, al final una claridad, es un campamento, hay hombres de piel amarilla, con los ojos olicos,
Se entiende que pueden ser tártaros, chinos, moros, lo que usted quiera, ¿no?
Entonces llega a su oficio de ser un soldado y le entra.
Se alista en ese ejército.
Ah, comprendo.
Y luego pasan muchos años.
Él no... Es un soldado entre los demás.
Pasan muchos años.
Y al fin de todo, la vida de él es esa, la guerra.
A él no le importa no ser un jefe.
Y luego llega un día en que pagan a la tropa.
Entonces distribuyen monedas.
Y se queda mirando una moneda.
Es un hombre viejo ya.
Está rodeado de tártaros o de chinos.
Claro, dice.
Es la moneda que yo hice acuñar para celebrar la victoria de Arvela cuando yo era Alejandro de Macedonia.
La misma moneda, le pagan con su misma moneda.
Pero qué lindo, eh.
La victoria de Arvela.
Sí, sí, que es la gran victoria sobre los persas.
Claro.
Yo hice acuñar esta moneda, esta medalla para celebrar la victoria de Arvela cuando yo era Alejandro de Macedonia.
Y ella es otra.
Es un soldado chino, perdido.
Claro, ¿no?
Se ha diluido, además, de todas esas cosas.
Sí, pero qué raro que haya eliminado ese poema, que merecería, que merecería, bueno, estar en las mil unas noches o un flotarco.
Realmente es un poema de una estatura.
Es extraordinario, ¿no?
Haber inventado esa fábula, le parece poco.
Bueno, y eso, yo no sé por qué razón, alguna razón técnica, tal vez.
Puede ser.
Bueno, el hecho es que eso no figura en los poemas de Grecia.
Y lo mejor que puede ocurrirse es a él o a cualquier hombre del mundo.
Claro, bien.
Lo habría inventado eso.
Lo habría inventado todo, ¿no?
Es sumar un gran poema a la poesía del mundo.
Yo creo que sí.
Y esa figura en un libro, esa figura en un libro que se llama Poetry at Presence.
Yo no recuerdo el nombre del autor.
Es un crítico inglés.
que ha escrito una serie de artículos sobre poetas contemporáneos.
Y al final de cada artículo hay un poema escrito, pero no paródicamente, sino respetuosamente, a la manera del poeta que le ha criticado, para mostrar que lo conoce.
Entonces ahí hay un falso poema de Gregg, un falso poema de Kipling, uno de Chester.
Claro, claro.
uno de Eliot, uno de H, el de H es muy lindo.
Pero esas poemas no están hechas con intención, son ejercicios en el dialecto de cada poeta, y usando el tipo de metáforas que use ese poeta, creo que el libro consta de diez o doce capítulos,
Y al final dice end piece, al final de cada capítulo.
Pieza final, pieza al fin.
Entonces viene ese poema inventado por él.
Con lo cual él demuestra que él conoce bien al autor.
Y a veces la crítica es adversa, pero los poemas nunca son.
Los poemas son siempre...
respetuosos ejercicios a la manera de fulano de tal.
Con amor, hechos con amor.
Hechos con amor, sí.
Y además con eso el lector ya sabe que... Bueno, que el lector lo entiende.
Están escritos con la voz del otro.
Yo nunca he visto lo así.
Hacer una parodia... Luego nos dijo la parodia, dice...
Es un género esencialmente vil.
Yo creo que tiene razón la criatura también, ¿no?
Y buscar lo feo de las cosas, ¿no?
Claro, si es para ridiculizarse.
Generalmente se hace para eso.
Siempre se hace para eso, sí.
Es mal sano, ¿no?
Sí, es mal sano.
Él dice eso de injustamente el fausto generador del campo.
teníamos siguiendo de la lista de nuestros pecados cuál ha sido la soberbia de borges y hubo alguna soberbia alguna vez yo no creo
Cuando yo converso con alguien, yo siempre trato... Hago lo posible porque el interlocutor tenga razón.
Claro, está muy bien.
Yo creo que la idea de una discusión es errónea.
Yo creo que una discusión debe ser una colaboración, una investigación hecha para llegar a un fin.
Y no importa si el fin llega de este lado o del otro.
Los chinos dicen que no hay que discutir para ganar, sino para encontrar la verdad.
Yo creo que sí.
El día de ganar es horrible.
El doctor Johnson la tenía.
Y mucha gente la ha tenido, ¿eh?
Cierto.
La idea de no dejarse derrotar una decisión, pero ¿por qué?
Si se deriva una verdad, ¿qué importa?
Ahora, Cancino Sarsense, en su tertulia, del estudio de los sábados, en el Café Colonial de Madrid, no permitía la mención de...
Bueno, contemoraños.
Él no quería... Para que no se ha hablado mal de nadie.
Uno podía mencionar el nombre de Virgilio, pero no el de Gómez de la Serna, o el de Bajinclán, o de Unamuno.
Era un nombre contemoraños, sí.
Era un rajo muy lindo de cortesía, ¿no?
Claro.
De cortesía y además de nivel de alma.
Como que él llegaba y decía, ¿y si esta noche hablaras sobre tal tema?
¡Qué bueno!
Todos decíamos que sí.
¡Qué hermoso!
Eso sí está el alba.
Pero Macedonio Fernández, otro gran conversador.
Otro grande, sí.
Sí.
Macedonio Fernández, en su tertulia, en la confitería La Perla, en Rivadavia y Jujuy, en la esquina.
En la esquina, sí.
En el once, sí.
Macedonio Fernández hablaba, digamos, cuatro o cinco veces por noche.
Como era muy tímido y tenía la voz muy baja, además, el efecto que yo comparto, él se dirigía a su vecino de la derecha o de la izquierda.
Y empezaba siempre diciendo... Dice, amigos todos, ¿no?
Claro.
Vos habrás observado, sin duda.
Y luego venía algo extraordinario, que él atribuía al interlocutor, por lo que sea.
Qué bueno, qué bueno.
Sin duda.
Vamos a verlo observado, che.
Qué bueno, qué grandeza.
Qué lindo, eh.
Qué hermoso.
Yo llamo eso un carácter increíble, ¿no?
Son vidas especiales, son vidas especiales.
Usted no lo conoce a Mazadaño, ¿no?
Lo he leído mucho, claro.
Sí, pero no sé.
Yo para leerlo tengo que leerlo con la voz de él, porque si no, no lo entiendo.
Las personas que me han impresionado más en la vida, yo conocí a mucha gente famosa, que no me impresionó absolutamente nada.
Yo conocí, por ejemplo, no sé.
No sé si Lugón me impresionó personalmente, yo creo que no.
Ortega, sé tampoco.
Ingeniero, sí, era muy simpático.
Ingeniero simpático.
Sí.
Pero yo conocí a otras personas, bueno, por ejemplo, a mí no me impresionó absolutamente nada.
Y muchos otros, bueno.
Marinetti, luego no tenemos que impresionar a nadie, ¿no?
Dijeron de Marinetti en Italia hace poco, un creatino fosforescente.
¡Ah!
¡Eso es una belleza!
Un creatino fosforescente.
Claro, activado como los dioses.
Sí, lo hubiera gustado Marinetti.
No, ¿quién sabe?
Sí, porque él era así todo, así fosforescente.
Exactamente.
Un creatino fosforescente.